---
layout: post
title: Conda를 왜 써야 하는가.
---
#### why conda

- 콘다(conda)를 왜 써야하는가.
- 콘다를 제대로 이해하기 위해서는 개발 환경에 대해 이해가 선행되어야 한다.

- 컴퓨터 랭귀지를 먼저 배운 사람이라면 개발환경에 대해 이해하고 있겠지만, 요즘에는 데이터 분석에 대한 관심이 높아지면서 환경보다는 결과를 보기위한 코드 위주의 진입이 많이 이루어진다.

- 이러다 보면 코드를 따라 해보면서 실습위주의 코드를 경험하게 된다. 실습위주의 코드의 문제는 (물론 모든 실습이 그런것은 아니지만) 실습 환경을 만드는 것에 대한 설명이 그다지 친절하지 않는 점에 있다.

- 대개의 경우 '코드' '라이브러리' '실행방법'에 대해 설명해주기 때문에, 가장 놓치기 쉬운 부분이 바로 개발환경이다.
- 그래서 초심자의 경우에는 더더욱 개발환경에 대해 이해하기가 어려워진다.

개발환경은 무엇인가.
- 개발 환경은 말 그대로 개발을 하는 환경이다.
    - 사실 딱 정의내릴 수 있으면 좋겠지만, 아직 내 수준에서는 뭔가 '감'으로 밖에 이해가 되지 않는다.

- 개발 환경은 개개인마다 다 다르다. 모두가 다 다른 개발환경을 가지고 있다는 것을 인지하지 못하면, "왜 너가 되는게 나는 안되는 거지.." 라는 질문을 자연스럽게 하게되는 것이다.

- 이러한 문제는 너,나,우리 할것없이 모두가 가진 문제였다.
- 이런 문제를 해결하기 위해 conda와 같이 가상 환경을 만들어주는 아주 감사한 프로그램이 등장했다.(물론 콘다 내에 있는 venv등과 같은 여러 패키지가 해주는 것이지만 conda라고 통칭하겠다.)

- conda는 python 버전을 포함한 관련 라이브러리를 관리할 수 있게 해준다.
- 예를 들어, conda를 설치하고 conda create -n my_env python=3.5 tensorflow 라고 커맨드를 실행시키면
- 나는 python3.5와 tensorflow가 실행되는 my_env라는 독립된 컴퓨터를 가진것이라고 생각할 수 있다.

- 이 커맨드를 다른 컴퓨터에서 실행해도 다 똑같다. 해당 venv에 진입하는 순간 모두가 동일한 환경에서 작업을 할 수 있다.

- 그래서 conda를 사용하는 것이 필수적이다. 코드는 혼자 작성할 수 있는 문제가 아님과 동시에 나의 코드가 다른 사람이 편하게 사용할 수 있는 환경도 제공해야한다.

콘다는 어떻게 쓰는가
- 다운로드 받으면 된다.
- 다운로드가 완료되고 콘솔에 conda라고 쳤을 때 conda에 대한 설명이 나온다면 끝이다.
- 그런다음에는 내가 원하는 환경을 만들어 달라고 콘솔에 콘다 명령어를 쳐주면 된다.

콘다를 써서 뭐가 좋은가
- 콘다를 쓰면 하나의 작업 환경에 여러가지의 작업 환경을 만들수 있다. 마치 열개의 컴퓨터를 새로 사는 것 마냥 그런게 된다.

- 예를 들어보자.
    - 나는 텐서플로우 stable 버전인 1.14도 쓰고 싶고 요즘 핫한 tensorflow 2.0도 쓰고 싶다.
    - 콘다가 없다면, 나는 아마도 tensorflow 1.14와 tensorflow2.0을 같이 쓰기 위해 갖가지 문제점을 파악하고 찾아볼것이다.
        - 가장 먼저 생각나는건, 아마도 import하는 라이브러리 이름이 tensorflow로 똑같을텐데 버전 구분이 어떻게 되는거지 라는 물음을 해결해야 할 듯 싶다.
    - 콘다가 있다면 고민할 필요가 없다.
        - conda create -n tf114 tensorflow=1.14
        - conda create -n tf2.0 tensorflow=2.0
        - 이러면 끝이다. 

- 필자도 처음 콘다를 사용할때 도대체가 이걸 왜 쓰는지 몰랐다. 그런데 실제로 개발환경을 구분해야 할때가 왔을때 이러지도 저러지도 못해서 난감했을때가 있었다.

- 이런 일을 미연에 방지하기 위해 그냥 콘다를 쓰자.
- 콘다는 마치 카메라의 "자동" 모드를 사용하게 해준다.
- "자동"에 익숙해질 때쯤 "자동"이 무슨일을 해주는지에 대해 더 깊게 고민할 수 있을것이다.
- 콘다의 가상환경을 약간 자세희 보면 "파일 실행 경로를 바꿔준다"라는 일을 편하게 해주는 것으로 이해할 수 있다.
- 이부분은 나중에 이해하자. 일단은 그냥 콘다로 환경을 만들고 프로젝트를 하던, 토이코드를 돌리던 하자.