---
layout: post
title: git이 도대체 뭘까.
---
### Git(협업)

- git은 소스코드의 버전관리에 역할이 있다면, github은 협업에 역할이 있다고 볼 수 있다.

- git은 하나의 프로그램으로서 특정 폴더에 git init을 하게되면 개별 폴더를 버전관리 할 수 있다.

- git이 버전 관리를 하는 방식은 c의 포인터와 비슷하게 움직이는데, 특정 파일을 지우고 만들고 하는게 아닌 각 상황에 대한 스냅샷을 관리한다. (그래서 옛날걸로 돌아갈 수 있는 것이다)

- git은 개별 파일은 status에 등록(add)하고 해당 status를 스냅샷(commit)해 관리를 하게 된다.
    - 프로그램의 경우 개별 기능들의 조합으로 동작한다. 그래서 전체 소스코드를 고치는 경우는 드물고, 개별 기능에 대한 수정 혹은 생성이 위주가 된다
    - 이러한 프로그램 개발 주기에 맞게, git에서 프로그램의 버전관리를 할 경우에는 다음과 같이 하게 된다.
        - master branch → make dev branch(dev) → code edit or make → merge dev to master(Release)
    - github의 경우 하나의 폴더를 하나의 프로젝트로 관리할 수 있게 하며, 다양한 참여자(contributor)를 허용한다.
    - 다양한 참여자가 따르는 일반적인 코드 협업 프로세스는 다음과 같다.
        - master project → fork&clone → branching dev to master → develop on dev branch → merge&push → pull request
    - 참고로 git push의 경우 origin은 original repo를 가르키고 upstream은 fork된 repo를 가르키는 게 일반적이다.
    - 그래서 작업자가 fork된 repo에 git push upstream master로 파일을 업로드 하고, 해당 레포에서 풀리퀘스트를 보낸 후에 머징을 하게 된다.
    - 만약 origin과 upstream을 동기화 하고 싶다면 현재 작업환경에 git pull origin master → git push upstream master를 하면 fork된 repo가 동기화 된다.
    - 이때 만일 작업을 하는중이었다면 git stash를 쓰면 작업 중간을 일시저장하고, 이전 커밋으로 돌아가며 해당 커밋에서 origin을 pull해준뒤 git stash pop을 하면 작업이 덮어써지게 된다. 이후 커밋하고 푸쉬하면 된다.
    - (IMHO) 해당 repo에 대한 read&write권한이 존재한다면 직접 master repo를 clone해 push할 수 있지만 서로간의 동일한 업무 프로세스를 위해 권장하지 않는다.

- git 명령어(기본)
    - git add . : 현재 디렉토리에 있는 모든 파일을 status에 추가한다.
    - git branch : 현재 git이 관리하는 branch를 보여준다.
    - git checkout -b <branch name> : 새로운 브랜치에서 시작
    - git commit -m “” : 현재 status에 있는 상태를 스냅샷해 커밋한다.
    - .gitignore : 저장하지 않을 포맷 규정한 파일ㅣ
        - 만일 해당 파일이 적용이 되지 안되면 rm .git 이후 해당 파일과 함께 git init
    - git rm : git이 관리 중인 파일 목록중에서 해당 파일을 삭제한다.
    - git push : 원격 저장소로 업로드 한다.
    - git pull : 원격 저장소로 다운로드 한다.
    - git clone : github의 저장소를 로컬로 가져온다.

- git 명령어 추가
    - git checkout HEAD : https://git-scm.com/book/ko/v2/Git-%EB%8F%84%EA%B5%AC-Reset-%EB%AA%85%ED%99%95%ED%9E%88-%EC%95%8C%EA%B3%A0-%EA%B0%80%EA%B8%B0
    - git log (-tree)
    - git diff

- 로컬에서 커밋 후 푸쉬를 했는데 로컬 커밋을 롤백하고 다시 푸쉬 해야된다면.
    1. git reset –hard “commit_log”
    2. git push origin +master(forced-push)